---
title: "谈福山《自由主义和对其不满》"
date: 2025-08-01 12:00:00 +0000
tags: ["政治", “自由主义”，"书评"]
---
{{< douban src="https://book.douban.com/subject/25908550/" >}}


距离福山在《The End of History and the Last Man》中论断自由民主主义和市场资本主义可能是人类社会演化的终点论述已经过了三十年，在彼时，苏联的解体似乎象征着自由主义的最终胜利，仿佛历史的方向已然明朗。然而，随后的时代并未如他所预期地平稳展开。宗教极端主义的蔓延、中国模式的崛起，以及特朗普等极右翼势力的兴起，纷纷动摇了自由主义不可战胜的神话。这些现象表明，自由主义并未如设想中那样实现终极的胜利，反而面临着来自内外的多重挑战。正是在这样的背景下，福山在三十年后重返公共论域，以《自由主义及其不满》一书古典自由主义作出辩护。

## 自由主义的敌人

福山把左翼进步主义和右翼民粹主义都列为自由主义的敌人，左翼认识攻击自由主义并没有带来平等，长期以来根据性别，性取向，种族的歧视一直存在，他们这个问题过去在自由主义的框架下没有解决，将来也难以在自由主义的框架下解决，左翼人士的活动以身份认同政治为主。身份政治既是自由主义长期以来忽视的结果，又是对其制度根基的挑战。这些行为挑战了自由主义的某些准则：例如政治正确的言论审查和抵制文化，这些行为一旦推向极端，势必会对言论自由和社会的宽容造成损害。而自由主义是把宽容原则放在第一位的，用伏尔泰的话说：“如果没有宽容，狂热就会蹂躏大地，使世界陷于痛苦之中。” 对于大部分人的历史来说，都是未必经得起审视了，把一个人在过去社交媒体的言论或者学术论文里的错误拿到聚光灯下无限放大，这无疑是另一种狂热的体现。

而右翼民粹主义通过选举上台后，他们绕过设计来制衡政府,保障自由的司法系统、官僚系统和新闻媒体，来直接和民众建立联系。他们借助对自由主义政策的攻击来煽动民众，把自己塑造成反对建制的英雄，来攫取更大的权力。尽管他们和左翼分子是针锋相对的，他们试图通过同样的路径：结成一个团体，发明一种身份政治，完成一种对宽容和自由主义的践踏

## 自由主义为何至此

在《汉武帝》的剧集中，有这样一段让我印象深刻的台词，汉武帝反问支持黄老学说的人，“无为而治固然是好的，但倘若无为而不能治呢”，尽管二者并不等同，但这从某种程度上解释了相同的一种困境，自由主义今天也正在经历一场“不能治”的危机，哲学化上好的概念，不论是自由主义还是多元主义，哲学化的好并不能解决显示上的困境，如果自由不能解决贫穷，带来公正，那么自由本身还能维系多久呢？

为了解决现实政治中的难题，福山所倡导的好的自由主义与它后来的极端版本进行切割，例如经济上的新自由主义，作者认为，把自由主义在经济领域推向极端不是一种合适的做法，反对国家在经济领域所应起到的调控作用，过于宽松的自由的监管，无疑在正常民众和资方并不势均力敌的战斗中带来了恶果，从大多数国家来看，新自由主义带来的贫富差距，会让经济上受到损害民众，无疑在政治上厌弃自由主义的代言人，转而投向煽动性的民粹主义的怀抱，而成为攻击自由主义体制的掘墓人。福山认为，这是对自由主义的扭曲，自由主义的社会责任远不止经济上的效率，他在经济上的主张和斯堪的纳维亚各国的社会民主党人颇有相似之处。

## 福山的解药

福山的观点中心在两条：第一是自由主义导致的疾病是病态的（或者说是在某个领域下极端的）自由主义导致的，他认为健康的自由主义不会得这些病，第二是，左右翼的批评者并不能提出替代自由主义的现实方案，也就是说，尽管受到批评，但仍是目前最好的方案。

这两条观点是正确的，但是都不够有力，对于第一条，社会主义者也常常声称社会主义导致的疾病是坏的社会主义导致的，马克思的本意是好的，斯大林把他执行歪了，这样的观点虽不是错误，但是这种辩论也就容易陷入空泛，缺乏现实说服力。而对于第二条，未免显得太过保守，缺乏进取性。东方国家的执政党，也自称自己是一种最好的选择，当自由主义的正当性只能靠“没有更好的替代”来维持时，它就已经处于思想上的退却状态。

福山的自由主义辩护虽然清晰、理性，但是还是缺乏深度和影响力，其说是福山个人思考力的局限，不如说是当代社会矛盾之复杂的难题，为自由主义开一方解药，远非一个容易的命题。我们这些支持自由主义的人，是因为共享一套政治理念而走到一起。然而正如亨廷顿曾指出的那样：“政治原则不会像亲缘亲情、血缘族情、文化和民族属性那样，在人们心中激起深厚的感情和归属感。” 这一判断道出了自由主义的软肋：它在制度设计上近乎完美，却在唤起人们集体认同与情感归属方面先天不足。在危机之中，它往往显得冷漠、乏力、难以凝聚人心。而这，恰恰是民粹主义乘虚而入的空间：它们提供的是归属感、荣誉感，而这些正是自由主义匮乏的资源。